“Con kính bạch cô,”
“cô cho con hỏi là:”
“Theo con được biết,”
“mỗi người sinh ra
đều có số phận định sẵn.”
“Vậy mỗi chúng ta có thể”
“tự thay đổi số phận được không ạ?”
“Vậy con mong cô
giải thích giúp con về vấn đề này ạ?”
“Con xin cảm ơn cô ạ.”
Số phận là một cái gì đó
sẽ cố định
và không thay đổi được.
Đấy gọi là số phận.
Danh từ số phận là
“số phận em nó đã thế rồi”,
“không thể nào thay đổi được”.
Nhưng người ta không định nghĩa được
số phận là gì?
Mà do đâu để hình thành được
số phận này?
Thế thì người ta sẽ nói là:
Số phận là gồm có
số sướng và số khổ.
Và ở đâu hình thành số phận này?
Thì người ta gọi là
ông trời đã định sẵn.
“Trời đã định sẵn
số phận cho em và anh.”
Tức là trời đã định sẵn.
Thế thì ông trời đâu?
Ai nhìn thấy ông trời chưa?
Thì bảo: “Chưa biết”.
“Không biết ông trời đâu”.
Thế không biết ông trời đâu
thì sao lại bảo
ông trời định sẵn cho mình.
Đấy là cái mà chúng ta
ngay lúc đấy
chúng ta đã thấy rằng là
nó mù mờ rồi.
Tại sao ông trời lại quý người kia,
sao cho người ta một số phận sướng?
“Thế sao ông trời lại ghét tôi,”
“lại cho tôi một số phận khổ?”
“Thế tôi đã làm gì để ông trời ghét?”
“Và bạn kia làm gì để ông trời quý”
“mà ông trời lại cho số sướng?”
“Tôi làm gì mà nên tội”
“mà ông trời lại cho tôi số khổ thế?”
Mà ông trời làm sao ăn ở bất công.
Nhà thì giàu, giàu hết bốn, năm, sáu, bảy, tám người giàu.
Chỗ này thì lại đã khổ, đã bệnh tật
lại còn nghèo kiết xác ra.
Đúng là ông trời ăn ở bất công.
Mà đã là ăn ở bất công thì sao gọi là ông trời?
Hơi tí thì gọi là trời,
là cha, là mẹ của mình.
Cha mẹ gì mà có đứa thì thương
thì cho nó sướng cả họ,
đứa khổ thì cả họ khổ.
Đã không có tiền thì chớ
lại còn bệnh tật, lại còn tai nạn,
lại còn bị người ta lừa đảo.
Ông trời gì như thế!
Cha mẹ này,
đúng là cha mẹ không ra gì.
Thế cho nên
không có cha mẹ như vậy.
Mà cũng không có ông trời như vậy.
Mà số phận là ở do đâu mà thành?
Do tất cả những cái hành vi của mình
trên suy nghĩ,
lời nói và việc làm của mình
nó sinh ra số phận của mình.
Và vì lời nói, suy nghĩ và việc làm
có thay đổi trong một sự việc
cho nên số phận có thay đổi.
Ví dụ:
Trong một việc mà cùng bị mất cắp
thì có người tha thứ, có người đánh
và có người đã đánh rồi còn thù hận đánh tiếp.
Cho nên nó sẽ tạo ra sự biến đổi
của số phận của mỗi con người.
Cho nên số phận là không cố định.
Trong mỗi một sự việc
chúng ta đều có quyền tha thứ,
hoặc đều có quyền chấp lỗi.
Cho nên
tha thứ sẽ đưa đến cho chúng ta
tâm rộng mở và hạnh phúc
và chấp lỗi sẽ đưa đến đau khổ.
Bây giờ chỉ nói là
một số phận thôi nhé
thì xem là ai định đoạt.
Nhà mình có một người vào ăn cắp.
Khi bắt được,
mình có thể nộp ra công an
và cũng có người đánh chết.
Thì hành vi nộp cho công an
và hành vi đánh chết
là do mình tự quyết định.
Thế nếu mình đánh chết
thì mình vào tù.
Thế có phải tự mình
đưa số phận của mình vào tù không?
Đấy là một ví dụ.
Và một cái mình đưa số phận,
nếu báo công an
thì thằng này sẽ bị pháp luật xử lý.
Còn mình có thể có khả năng
lấy lại được số tài sản đã mất,
mọi việc được bảo toàn.
Thế có phải ngay một sự việc này,
cách xử sự của mình đã đưa mình
đến hai số phận khác nhau chưa?
Cho nên là hằng hà sa số
những ứng xử trong cuộc sống này,
chúng ta đều chuyển hướng số phận của chúng ta.
Trong mối quan hệ gia đình,
quan hệ bạn bè, quan hệ xã hội,
ý thức làm việc.
Ví dụ:
Ý thức làm việc của tôi
có chăm chỉ, có nhiệt tình,
có cống hiến,
tôi sẽ khác,
với ý thức làm việc của bạn
lơ là, lười biếng.
Đấy, hai ý thức đó
đã tạo ra cho chúng ta
đi hai hướng khác nhau.
Cho nên là không có một số phận nào cả
và cũng không có
một số phận nào quy định cả.
Mà con người chúng ta là
thừa tự của các hành động mà thôi.
Trong hiện tại thừa tự
của hành động quá khứ
và tương lai sẽ thừa tự lại
những nhân quả
của hành động hiện tại.
Cho nên chúng ta có thể
thay đổi số phận của chúng ta
mà tùy thuộc vào quá khứ, hiện tại
thì vị lai chúng ta sẽ được tốt.
Ví dụ như là:
Trong quá khứ,
cô là người tích phúc.
Bây giờ cô làm phúc
thì cô sẽ được nhiều hơn.
Còn trong quá khứ, cô là người làm ác,
bây giờ cô không có phúc.
Thì bây giờ cô vẫn làm phúc
thì thấy cô vẫn không chuyển hóa
được bao nhiêu
bởi vì nghiệp quá dày rồi.
Cho nên mình làm phúc bây giờ
thì vừa làm phúc, vừa trả nợ.
Giống như là bắt đầu cô đi làm
bây giờ được 20 triệu một tháng.
Nhưng nếu quá khứ,
cô đã không phải nợ ai
thì bây giờ thấy cô rất thênh thang.
Nhưng bây giờ cũng
làm 20 triệu một tháng,
nhưng quá khứ đã nợ mấy tỷ rồi
cho nên người ta đến đòi.
Tuy rằng, có 20 triệu
nhưng chỉ dám ăn 2 triệu thôi,
còn 18 triệu phải trả nợ.
Cho nên nó liên quan
tới cả quá khứ, hiện tại
thì nó sẽ quyết định cho mình
trong ngày mai thế nào.
Cho nên là muốn thay đổi được
nghiệp lực của mình,
tốt nhất là trong hiện tại,
luôn luôn làm thiện, bỏ ác
để cho mình có được
sự thay đổi theo đúng nhân quả.
Đấy là hạnh phúc.
Vâng, con xin cảm ơn Cô!
Vậy những câu hỏi ví dụ như là:
Số phận là gì?
Và số phận do đâu định đoạt?
Hay là chúng ta có thể
thay đổi được số phận hay không?
Đều nằm ở
chính những lời nói, hành vi
và những việc làm của bản thân
phải không Cô?
Và khi mà việc làm,
những lời nói của bản thân mình
mà lành thiện
thì sẽ chuyển hóa cho
số phận và cuộc sống của chúng ta
trở nên tốt đẹp hơn ạ.
Con xin tri ân Cô.